Praktiskais darbs - Eirovīzija

### 2022-01-20 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD fix terminology section

\documentclass[12pt, a4paper]{article}
\usepackage{scrextend}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts} % for the real number symbol
\usepackage{geometry}
\usepackage[unicode]{hyperref}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{titletoc}
\usepackage[sorting=none]{biblatex}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{indentfirst}
\numberwithin{equation}{section} % number equations by section
\renewcommand{\figurename}{Att.}
\renewcommand{\contentsname}{Saturs}
\renewcommand{\labelenumi}{\arabic{enumi})} % lists with 1)
\setlist{nosep}
\parindent=1cm
\linespread{1.213} % equivalent to 1.5 in word, experimentally.
\addbibresource{refs.bib}

@@

Sacīt, ka mašīnmācīšanās šobrīd ir ļoti aktuāla pētniecības nozare, būtu maigi. Pēdējās desmitgades laikā tieši šis izpētes lauks ir eksplodējis popularitātē kā neviens cits, pateicoties galvenokārt diviem faktoriem: ļoti vispārīgiem neironu tīklu modeļiem un skaitļošanas resursu veiktspējai, kas beidzot ļāvusi šos teorētiski jau ļoti sen\cite{mcculloch1943logical, linnainmaa1970representation, fukushima1988neocognitron} iedomātos mākslīgā intelekta uzbūves elementus realizēt praksē. Tā risināti uzdevumi, ko izsenis daudzi uzskatījuši par neiespējamiem, un lietojuši kā argumentu pret mašīnmācī-šanos kā rīku, kas spētu konkurēt ar bioloģiskas izcelsmes prātiem --- semantiskas nozīmes meklēšana attēlos\cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to satu-ru\cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neaptverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitem\cite{silver2016mastering}.

Nav arī īpaši grūti atrast vēsturisko saikni starp mākslīgo intelektu un robotiku. Tautas iztēlē termins ``robots'' drīzāk droši vien iezīmēs zinātniskās fantastikas radītos personāžus --- mehāniskas būtnes, kas spēj patstāvīgi darboties neierobežotā vidē un risināt sarežģītus uzdevumus --- nevis pieticīgākus, reāli pastāvošus un ražotnēs rodamus industriālos robotus. Un šī pati zinātniskā fantastika radījusi arī nesaraujamu saiti starp robotiem un mākslīgo intelektu\cite{asimov2004robot} --- diskusijas par mākslīgo intelektu bieži plūstoši pāriet diskusijās par ar šādu intelektu aprīkotiem robotiem, un šo robotu neizbēgami kareivīgajām ambīcijām attiecībā pret cilvēci. Protams, zinātne ne vienmēr seko populār-zinātniskās iedomas lidojumam, taču šāda saikne ir visnotaļ pamatota --- spēja mācīties no paraugiem vai patstāvīgi un pielāgoties savai apkārtnei ir ārkārtīgi noderīga, jo daudzi uzdevumi, kuru risināšanai varētu pielietot robotus, ir sarežģīti nevis to fizikālajā izpildē, bet tieši vadības uzdevuma formulēšanā un realizācijā.

@@

Līdz ar to šīs atskaites galvenais mērķis ir sniegt ieskatu līdz šim maģistra darba gatavošans ietvaros paveiktajā un apgūtajā. Tā sastāv no trim galvenajām daļām:
\begin{enumerate}
    \item ievada, kurā īsi izklāstīti vispārīgi jēdzieni, kas nepieciešami, lai izprastu zinātnisko literatūru nozarē;
    \item pētniecisku rakstu izlases iztirzājuma un salīdzinājuma;
    \item neliela apraksta par paša veikto darbību, apgūstot mašīnmācīšanās modeļus un to realizācijai nepieciešamo programnodrošinājumu.
\end{enumerate}

\subsection{Terminoloģijas tulkojumi}

@@

Patvaļīgi izvēloties tulkojumu, pastāv risks mulsināt lasītāju un sadrumstalot jau tā nelielo literatūras kopu dažādu atslēgas vārdu izvēles rezultātā. Tāpēc šeit izveidots saraksts ar potenciāli mulsinoši tulkoto terminoloģiju tās oriģinālajā formulējumā angļu valodā, izvēlētajiem tulkojumiem un īsiem pamatojumiem.

\begin{enumerate}
    \item \textit{policy} --- \textbf{stratēģija}. Šis termins pamatā tiek lietots, lai aprasktītu kādu funkciju, kas novērojumus attēlo lēmumu telpā. Pirmais ieraksts tieši tāpēc, ka varētu būt strīdīgākais. Angļu valodā pastāv divi termini, \textit{policy} un \textit{politics}, kas parasti latviski tiek tulkoti vienādi --- politika --- par spīti radikāli atšķirīgām nozīmēm. Termins \textit{strategy} tiek lietots kā sinonīms pirmajam abās valodās, un arī piemērojams tieši šādām lēmumu pieņemšanas funkcijām, piemēram, spēļu teorijā.
    \item \textit{reinforcement learning} --- \textbf{stimulētā mašīnmācīšanās}. Meklējumi tiešsaistē atklāj \cite{enc_stim}, ka šis tulkojums jau ir samērā izplatīts, taču varētu būt nezināms lasītājiem, kas ar to sastopas pirmo reizi --- pat ja zināms metodes angliskais nosaukums.
    \item \textit{imitation learning} --- \textbf{atdarinošā mašīnmācīšanās}. Paša autora piedāvāts tulkojums, izmantojot iepriekšējo kā piemēru, jo nav izdevies atrast alternatīvas. Latvis-kais vārds "atdarināt" izvēlēts pār internacionālismu ``imitēt'', jo to vieglāk izlocīt formā, kas neizklausās lauzīta un neveikla. Taču procesā zūd spēja viegli atrast sākotnējo vārdu svešvalodā, kas ļoti svarīga zinātniskajā vidē, kurā latviski pie-ejamo resursu ir maz.
\end{enumerate}

@@

Atkarībā no uzdevuma specifikas, izplatīti modeļi mēdz būt regresori, kas aproksimē (parasti vektoriālas) funkcijas ar skaitliskām vērtībām,

@@

Trajektoriju, kādai process seko ar laika soļiem $t = \lbrace 1, 2, ..., T \rbrace$, raksturo laikrinda (\textit{state-action}) pāru formā --- $((s_1, a_1), (s_2, a_2), ..., (s_T, a_T))$. Stāvokļus tajā, protams, iespē-jams aizstāt ar novērojumiem situācijās, kad tiek izmantota nepilnīga informācija. Ne viennmēr vēlams vai iespējams modelēt sistēmu ar MDP. Ir iespējami gadījumi, kad pārejas funkcija vai stratēģija ir atkarīga no laika soļa, kā arī sistēmas, kurās ar novērojumiem nepietiek lēmuma pieņemšanai un nepieciešams ņemt vērā iepriekšējo stāvokļu un darbību virkni, lai pareizi spriestu par slēptiem stāvokļa atribūtiem.

@@

\begin{equation}
    a_t = \max\limits_{a} (Q(s_t = s))
\end{equation}

@@

Kad jāspēj atdarināt kas vairāk nekā viena, nemainīga trajektorija, nepieciešams atdarināt nevis pašu trajektoriju, bet gan procesu, kas tādas ģenerē --- ``eksperta'' stratēģiju. Viena no vienkāršākajām metodēm, kas bieži tiek lietots kā piemērs, taču praksē reti kad ir pielietojuma, ir uzvedības klonēšana (\textit{behavioural cloning}). Vispārīgi to definēt ir samērā vienkārši\cite{attia2018global}. Ja dots MDP un kāda eksperta stratēģija $\pi^*$, kas šo MDP optimāli risina, mērķis ir atrast maksimāli tuvu modeli $\pi_{\theta}$, kur

@@

\subsubsection{Inversā stimulētā mācīšanās (IRL)}

>>>>

\documentclass[12pt, a4paper]{article}
\usepackage{scrextend}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts} % for the real number symbol
\usepackage{geometry}
\usepackage[unicode]{hyperref}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{titletoc}
\usepackage[sorting=none]{biblatex}
\usepackage{xurl}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{indentfirst}
\numberwithin{equation}{section} % number equations by section
\renewcommand{\figurename}{Att.}
\renewcommand{\contentsname}{Saturs}
\renewcommand{\labelenumi}{\arabic{enumi})} % lists with 1)
\setlist{nosep}
\parindent=1cm
\linespread{1.213} % equivalent to 1.5 in word, experimentally.
\addbibresource{refs.bib}

@@

Sacīt, ka mašīnmācīšanās šobrīd ir ļoti aktuāla pētniecības nozare, būtu maigi. Pēdējās desmitgades laikā tieši šis izpētes lauks ir eksplodējis popularitātē kā neviens cits, pateicoties galvenokārt diviem faktoriem: ļoti vispārīgiem neironu tīklu modeļiem un skaitļošanas resursu veiktspējai, kas beidzot ļāvusi šos teorētiski jau ļoti sen \cite{mcculloch1943logical, linnainmaa1970representation, fukushima1988neocognitron} iedomātos mākslīgā intelekta uzbūves elementus realizēt praksē. Tā risināti uzdevumi, ko izsenis daudzi uzskatījuši par neiespējamiem, un lietojuši kā argumentu pret mašīnmācī-šanos kā rīku, kas spētu konkurēt ar bioloģiskas izcelsmes prātiem --- semantiskas nozīmes meklēšana attēlos \cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to satu-ru \cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neaptverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitem \cite{silver2016mastering}.

Nav arī īpaši grūti atrast vēsturisko saikni starp mākslīgo intelektu un robotiku. Tautas iztēlē termins ``robots'' drīzāk droši vien iezīmēs zinātniskās fantastikas radītos personāžus --- mehāniskas būtnes, kas spēj patstāvīgi darboties neierobežotā vidē un risināt sarežģītus uzdevumus --- nevis pieticīgākus, reāli pastāvošus un ražotnēs rodamus industriālos robotus. Un šī pati zinātniskā fantastika radījusi arī nesaraujamu saiti starp robotiem un mākslīgo intelektu \cite{asimov2004robot} --- diskusijas par mākslīgo intelektu bieži plūstoši pāriet diskusijās par ar šādu intelektu aprīkotiem robotiem, un šo robotu neizbēgami kareivīgajām ambīcijām attiecībā pret cilvēci. Protams, zinātne ne vienmēr seko populār-zinātniskās iedomas lidojumam, taču šāda saikne ir visnotaļ pamatota --- spēja mācīties no paraugiem vai patstāvīgi un pielāgoties savai apkārtnei ir ārkārtīgi noderīga, jo daudzi uzdevumi, kuru risināšanai varētu pielietot robotus, ir sarežģīti nevis to fizikālajā izpildē, bet tieši vadības uzdevuma formulēšanā un realizācijā --- lai to redzētu pietiek vien aplūkot kādu nejauši izvēlētu sarakstu ar robotikā aktuālām problēmām \cite{popsci}.

@@

Līdz ar to šīs atskaites galvenais mērķis ir sniegt ieskatu līdz šim maģistWWra darba gatavošans ietvaros paveiktajā un apgūtajā. Tā sastāv no trim galvenajām daļām:
\begin{enumerate}
    \item ievada, kurā īsi izklāstīti vispārīgi jēdzieni, kas nepieciešami, lai izprastu zinātnisko literatūru nozarē;
    \item pētniecisku rakstu izlases iztirzājuma un salīdzinājuma;
    \item neliela apraksta par paša veikto darbību, apgūstot mašīnmācīšanās modeļus un to realizācijai nepieciešamo programnodrošinājumu.
\end{enumerate}

\subsection{Terminoloģijas tulkojumi, apzīmējumi, saīsinājumi}

@@

Patvaļīgi izvēloties tulkojumu, pastāv risks mulsināt lasītāju un sadrumstalot jau tā nelielo literatūras kopu dažādu atslēgas vārdu izvēles rezultātā. Kur vien iespējams, ieteicams izmantot oficiālā terminu datubāzē pieejamus tulkojumus, taču ne vienmēr tādi ir pieejami. Tāpēc šeit izveidots saraksts ar potenciāli mulsinoši tulkoto terminoloģiju tās oriģinālajā formulējumā angļu valodā, izvēlētajiem tulkojumiem un īsiem pamatojumiem.

\begin{enumerate}
    \item \textit{policy} --- \textbf{stratēģija}. Šis termins pamatā tiek lietots, lai aprasktītu kādu funkciju, kas novērojumus attēlo lēmumu telpā. Pirmais ieraksts tieši tāpēc, ka varētu būt strīdīgākais. Angļu valodā pastāv divi termini, \textit{policy} un \textit{politics}, kas parasti latviski tiek tulkoti vienādi --- politika --- par spīti radikāli atšķirīgām nozīmēm. Termins \textit{strategy} tiek lietots kā sinonīms pirmajam abās valodās, un arī piemērojams tieši šādām lēmumu pieņemšanas funkcijām, piemēram, spēļu teorijā.
    \item \textit{reinforcement learning} --- \textbf{stimulētā mašīnmācīšanās}. Meklējumi tiešsaistē atklāj \cite{enc_stim}, ka šis tulkojums jau ir apstiprināts standartā, taču varētu būt nezināms lasī-tājiem, kas ar to sastopas pirmo reizi --- pat ja zināms metodes angliskais nosaukums.
    \item \textit{imitation learning} --- \textbf{atdarinošā mašīnmācīšanās}. Paša autora piedāvāts tulkojums, izmantojot iepriekšējo kā piemēru, jo nav izdevies atrast alternatīvas. Latvis-kais vārds "atdarināt" izvēlēts pār internacionālismu ``imitēt'', jo to vieglāk izlocīt formā, kas neizklausās lauzīta un neveikla. Taču procesā zūd spēja viegli atrast sākotnējo vārdu svešvalodā, kas ļoti svarīga zinātniskajā vidē, kurā latviski pie-ejamo resursu ir maz.
    \item \textit{reward function} --- \textbf{atalgojuma funkcija}. Oficiālā terminu datubāzē tulkojuma šim terminam nav. Tuvākie tulkojumi lietojumam, ar kādu šis termins parasti sastopams tekstos angļu valodā, būtu ``lietderība'' vai ``atdeve'', taču ``atalgojums'' labi ietver sevī faktu, ka šo funkciju paredzēts maksimizēt.
    \item \textit{generative adversarial network} --- \textbf{ģeneratīvie pretinieku tīkli}. Šim terminam arī pastāv vairāki konkurējoši tulkojumi, un terminu datubāzē skaidru atbildi nevar rast. Taču ir atrodams jau 2019. gadā sagatavotais kolēģes Lianas Blumbergas kursa darba plakāts, kur šis tulkojums ir lietots \cite{GAN}, tāpēc tas pats tiks lietots arī šeit.
\end{enumerate}

Tekstā var bez paskaidrojuma tikt izmantoti šādi saīsinājumi:

\begin{enumerate}
    \item RL --- stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Reinforcement Learning})
    \item IRL --- inversā stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Inverse Reinforcement Learning})
    \item GAN --- ģeneratīvais pretinieku tīkls (\textit{Generative Adversarial Network})
    \item VR --- virtuālā realitāte
    \item MDP --- Markova lēmumu process (\textit{Markov Decision Process})
\end{enumerate}

Matemātiskie apzīmējumi paskaidroti pirmajā to parādīšanās vietā tekstā, kur tas atzīts par nepieciešamu.

@@

Atkarībā no uzdevuma specifikas, izplatīti modeļi mēdz būt regresori, kas aproksimē funkcijas ar $k$-dimensionālām reālām vērtībām,

@@

Trajektoriju caur sistēmas stāvokļu (konfigurāciju) telpu, kādai process seko ar laika soļiem $t = \lbrace 1, 2, ..., T \rbrace$, var izteikt kā laikrindu formā, kas sastāv no \textit{state-action} pāriem --- $((s_1, a_1), (s_2, a_2), ..., (s_T, a_T))$. Ja šī laikrinda tiek izmantota kā paraugs treniņa procesā, to var saukt par demonstrāciju. Stāvokļus tajā, protams, iespējams aizstāt ar novērojumiem situācijās, kad tiek izmantota nepilnīga informācija. Ne viennmēr vēlams vai iespējams modelēt sistēmu ar MDP. Ir iespējami gadījumi, kad pārejas funkcija vai stratēģija ir atkarīga no laika soļa, kā arī sistēmas, kurās ar novērojumiem nepietiek lēmuma pieņemšanai un nepieciešams ņemt vērā iepriekšējo stāvokļu un darbību virkni, lai pareizi spriestu par slēptiem stāvokļa atribūtiem.

@@

\begin{equation}
    a_t = \operatorname*{argmax}_a Q(s_t = s, a)
\end{equation}

@@

Kad jāspēj atdarināt kas vairāk nekā viena, nemainīga trajektorija, nepieciešams atdarināt nevis pašu trajektoriju, bet gan procesu, kas tādas ģenerē --- ``eksperta'' jeb ``instruktora'' stratēģiju. Viena no vienkāršākajām metodēm, kas bieži tiek lietots kā piemērs, taču praksē reti kad ir pielietojuma, ir uzvedības klonēšana (\textit{behavioural cloning}). Vispārīgi to definēt ir samērā vienkārši\cite{attia2018global}. Ja dots MDP un kāda eksperta stratēģija $\pi^*$, kas šo MDP optimāli risina, mērķis ir atrast maksimāli tuvu modeli $\pi_{\theta}$, kur

@@

\subsubsection{Inversā stimulētā mācīšanās}
